---
title: "港獨偽命題　討論港獨自由真議題"
date: "2018-05-24"
author: "楊健興"
category: "眾觀"
tags:
  - "港獨"
  - "香港独立"
  - "香港獨立"
  - "香港獨立運動"
  - "香港民族"
  - "戴耀廷"
  - "立法會"
url: "https://web.archive.org/web/20210703233336/https://www.hkcnews.com/article/12354/%E6%88%B4%E8%80%80%E5%BB%B7-%E6%B8%AF%E7%8D%A8-%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-12354/%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E5%81%BD%E5%91%BD%E9%A1%8C-%E8%A8%8E%E8%AB%96%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9C%9F%E8%AD%B0%E9%A1%8C"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/12354/%E6%88%B4%E8%80%80%E5%BB%B7-%E6%B8%AF%E7%8D%A8-%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-12354/%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E5%81%BD%E5%91%BD%E9%A1%8C-%E8%A8%8E%E8%AB%96%E6%B8%AF%E7%8D%A8%E8%87%AA%E7%94%B1%E7%9C%9F%E8%AD%B0%E9%A1%8C"
---

# 港獨偽命題　討論港獨自由真議題


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210703233336if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2FRTHKVNEWS%2Fvideos%2F1969828616458518%2F&show_text=0&width=560" >}}


立法會今早復會，休會辯論港大法律系副教授戴耀廷被指在台發表「港獨」言論一事，動議由民建聯陳克勤提出，議案最終在分組點票下獲得通過。投票結果和辯論內容都一如所料，並不意外；整個休會辯論最重要的地方，是在於辯論本身。立法會是香港立法機構，負責審議及通過法律和政府開支，監察政府施政。就一名港人在台灣舉行的一國研討會上的發言，提上立法會在休會辯論，在記憶中極為罕見，也立下極壞例子。

#### 議會透過選舉產生，代表人民行使憲制權力、維護社會核心價值，包括言論自由和表達自由，令市民在不受到壓力和威嚇下，暢所欲言。民建聯陳克勤就戴耀廷個人言論在立法會提出辯論是一錯，議會通過議案是再錯，不但為言論自由加上「紅線」，也令代表人民的議會，成為中央以「一國」之名，箝制香港制度保障下的言論自由。

陳克勤發言時強調，香港不存在宣揚港獨的空間，《基本法》並非保障宣揚港獨的言論自由。多名建制派表示支持，指出戴耀廷的言論破壞一國兩制方針，損害香港與內地的利益。政制及內地事務局局長聶德權回應說，鼓吹港獨是挑戰國家主權及領土完整的底線，不能容忍，港獨的議題絕無討論空間。他說，港人有言論自由，但不希望有人利用言論自由的空間鑽空子，鼓動港獨理念，認為不能接受。《基本法》保障言論自由，任何限制須符合國際人權公約有關規定，須有具體法律條文依據；言論自由是香港資本主義制度和生活方式重要的一環，收窄言論自由，是衝擊香港制度，不利一國兩制，不符合香港與內地利益。

戴耀廷透過社福界議員邵家臻，在會上讀出陳述，他形容辯論為「一 件非常荒謬的事」，「我只是一名沒有任何公職，且正面臨審訊，更有可能入獄和失去工作的小市民，現在竟勞師動眾，用去立法會寳貴的議事時間去討論我在台灣一些可以說是老掉牙，也早在香港發表、曲高和寡、少人問津，只是關乎中國和香港未來的言論，實在令我百思不得其解。」


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210703233336if_/https://www.youtube.com/embed/cPFMufo_Akk" >}}


戴耀廷當然並非一般法律教授，他最早提出公民抗命和發起和平佔中運動，是「佔中三子」之一，亦正如他說，正面對司法訴訟。但戴耀廷與一般市民並沒有分別，享有《基本法》內列明的權利和自由。他的言論和提出的理論，從用愛與和平佔中，中國極權結束、民主出現後，香港可考慮獨立或組成邦聯等，有人認為是「空想」、「幻想」和「妄想」，但也有人認同支持，可能更多人只視之為一種看法和想法，有人提出也沒有什麼大不了。《基本法》保障的言論，沒有規定只規定是「真知灼見」，而所謂「空想」、「幻想」和「妄想」等，都不受保障。港人熟悉、理解、認同和希望維護的言論自由，是法國思想家伏泰爾所說的一句說話：

> 我不贊成你的觀點，但我捍衛你說話的權利。


#### 親中建制派提出議案，當然是針對戴耀廷，但更重要的是針對言論自由，要可加上框框；用聶德權的說話，就是「港獨的議題絕無討論空間」。擺在港人前面的議題，並非支持和反對港獨，而是捍衛討論港獨的權利和空間的自由。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703233336/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![主筆 | 楊健興](https://web.archive.org/web/20210703233336im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/1cabb7bd-d184-4a9f-af9f-5f9fa87c7687.png?1648691255)

**主筆 | 楊健興**

資深新聞工作者、浸會傳理人。自80年代起專責報道和分析香港政治與政策，曾任職《南華早報》、《信報》，英文評論網站 Voice of Hong Kong (www.vohk.hk) 創辦人； 對新聞工作仍著迷，能走多遠走多遠。
